
--- PAGE 1 ---
 
                                               
 
 
Reglamento interno edificio uno Calathea 
 
DEFINICIONES: 
Consorcio: Es el “Consorcio de Copropietarios” de uon Calathea, edificio de departamentos. 
Ocupantes: Se entenderá por ocupante a los copropietarios, a los terceros a quienes aquellos 
le hubiesen cedido a título gratuito u oneroso, el uso o la tenencia de su respectiva unidad 
funcional por cualquier título válido, los familiares directos de todos ellos y demás ocupantes 
legítimos. 
Visitas: Se entenderá por visita a todas aquellas personas autorizadas por los ocupantes, sea 
en forma ocasional o repetitiva. 
Bienes y espacios comunes: Son denominados bienes y espacios comunes, a modo de 
ejemplo, pero no limitado a: los accesos, las circulaciones, las instalaciones, las escaleras 
ascensor, terraza pasillos, recepción y por definición general, todo aquello que no sea unidad 
funcional. 
Administrador: Es la persona o figura designada por ADESA e.a.s para administrar y observar 
el fiel cumplimiento del presente reglamento. 
PRINCIPIOS GENERALES: 
El uso de las unidades funcionales, espacios y bienes comunes, deberá encuadrarse dentro de las 
normas morales y éticas de nuestra cultura, debiendo evitarse todo acto que atente contra las buenas 
costumbres y la convivencia, preservando y asegurando la privacidad, tranquilidad y libertad de sus 
ocupantes, evitando que las actividades individuales causen perjuicio a otros consorcistas. 
El recíproco buen trato y respeto deberá reglar la conducta de los consorcistas y demás ocupantes 
quienes no deberán provocar ni causar daños, molestias ni disturbios, asegurando el cuidado de 
instalaciones, equipamiento, forestación, y espacios libres y demás finalidades explícitas e implícitas 
enunciadas. 
USO DE LOS BIENES Y ESPACIOS COMUNES: 
ESTA PROHIBIDO 
Guardar o depositar mercaderías que puedan entrar en descomposición o despedir malos olores. 

--- PAGE 2 ---
Depositar o dejar desechos. 
Almacenar mercaderías inflamables, explosivas, tóxicas o peligrosas. 
Sacudir o sacar el polvo de alfombras, trapos u otros elementos hacia el exterior de la respectiva 
unidad funcional. 
Realizar prácticas de tiro, aún con armas de aire comprimido. 
Disparar fuegos artificiales u otros. 
Realizar reuniones fuera de las normas que a tales efectos establezcan los Reglamentos. 
Instalar en los balcones, terrazas o jardines, tendederos de ropa, ni colgar en cualquier momento del 
día, ropa u otros elementos que puedan verse, en todo o en parte, desde el exterior o desde otras 
unidades funcionales. 
Disponer de la basura y demás desperdicios en otra forma que la que establezcan los Reglamentos 
Municipales y los demás reglamentos. 
ACCESOS: 
El ingreso y egreso de personas se realizará exclusivamente por la entrada principal para los ocupantes, 
sus visitas y el personal de servicio expresamente autorizado. El acceso de proveedores deberá contar, 
en cada caso, con la pertinente autorización y solo podrá realizarse dentro de los horarios que, para 
tal fin, defina la Administración. Igual situación ocurrirá para la carga y descarga de muebles y otros 
efectos. 
PROVEEDORES. TRABAJADORES.      
EMPLEADOS: 
Todos ellos deberán contar, para el ingreso con la pertinente autorización expedida por la 
administración a pedido de un ocupante de una unidad funcional y sólo le habilitará para transitar a y 
desde la misma. Los empleados del consorcio también deberán contar con la pertinente autorización 
en la que se harán constar sus funciones específicas 
MUDANZAS – TRABAJOS: 
Deberán realizarse en días hábiles en el horario de 8.00 a 13.00 hs., y de 15.00 a 19.00 previa 
autorización y coordinación que deberá solicitarse al representante de la Administración con 
anticipación.  El propietario de la unidad funcional de que se trate responderá de todas las roturas y 
desperfectos que se originaren por tales motivos. 
USO DE TERRAZA Y AMENITIES: 
Esta terminantemente prohibido jugar a la pelota en estas áreas además se deberá tener especial 
cuidado con los ruidos molestos. 
Los menores de edad deberán estar siempre acompañados de un adulto responsable en todos los 
espacios de terraza, quincho, laundry, gimnasio, piscina, solárium.  
QUINCHO:  
Se podrá utilizar previa reserva en administración y el pago de guaraníes 150.000 a la cuenta del 
consorcio, con una capacidad máxima de ocho personas. Todo usuario debe dejar vajilla y utensilios 

--- PAGE 3 ---
lavados y juntar todos los desperdicios, restos de comida, botellas, latas en bolsas de basura siendo la 
limpieza final a cargo de la limpieza del edificio. Cualquier faltante o rotura será cobrada por la 
administración a quien hizo uso de las instalaciones. 
Los horarios de utilización del quincho son en el llamado turno mañana de 10.30 a 15.00 hs. y en el 
llamado turno noche, en días de semana de 19.00 a 00.00 hs. y en días Viernes, sábados y víspera de 
feriados de 19.00 a 1.00 hs.  
En ningún caso ni horario la música podrá ser audible fuera del espacio del quincho. 
Los menores de edad deberán estar siempre acompañados de una persona mayor y la responsabilidad 
por daños o accidentes será exclusiva de sus padres o tutores. 
PISCINA: 
 El uso de la piscina es libre, no se admiten exclusividades, solo queda clausurada para su 
mantenimiento desde las 23:00hs. hasta las 8:00hs.  
Toda persona deberá ducharse antes de entrar al agua, sin aceite bronceador ni protector solar.  
Todo usuario deberá utilizar vestimenta de baño acorde a la moral y a las buenas costumbres.  
No se permiten invitados los feriados y fines de semana; los restantes días sólo dos por departamento.  
Está prohibido acercar a la piscina y más aún introducir en ella: botellas, recipientes rompibles, comida, 
juguetes, cigarrillos, animales, etc.  
Sólo podrán ser introducidos aquellos elementos que usen las personas para su seguridad como los 
inflables o chalecos salvavidas.  
Juguetes, corrales para niños y objetos similares no se permiten dentro ni cerca de la piscina.  
Las radios y otros equipos de sonido, deben estar con el volumen bajo, solamente audible a su dueño.  
Toda persona que usa la piscina lo hace bajo su propio riesgo. Se sugiere que nadie la use sin compañía 
y menores de edad siempre acompañadas de una persona mayor. 
 Las personas con enfermedades infecto-contagiosas deben abstenerse de bañarse en la piscina.  
 Al retirarse dejar ordenado el área para permitir el uso de otras personas. 
GIMNASIO: 
No es posible reservar estas áreas para uso exclusivo. 
Podrá ser utilizado en el horario de lunes a domingo de 6:00hs. a 23:00hs. 
En caso de contratar “un entrenador personal” deberá reportar en Conserjería el nombre y número de 
cédula, día de visita y recordar que el mismo deberá estar siempre acompañado por el propietario y o 
inquilino que lo contrató. 
Está prohibido usar los equipos de forma descuidada o inapropiada que pueda comprometer la 
integridad y seguridad de otros usuarios. Dejar al retirarse todo ordenado. 
Se prohíben los equipos de audio para evitar causar molestias a otros usuarios, salvo los que cuentan 
con auriculares.  
Se prohíbe cualquier otra actividad que atente al pudor, la ética, moral y buenas costumbres.  

--- PAGE 4 ---
El uso del gimnasio será bajo el propio riesgo, por lo tanto, es responsabilidad  
exclusiva de los usuarios las lesiones que pudieran sufrir por el uso de los equipos de estas áreas.  
Las personas que resulten responsables de descomposturas o mal uso de equipos, mobiliarios o 
instalaciones se les cobrará el costo de las reparaciones o reposiciones. 
LAUNDRY:  
Este espacio es exclusivo solamente para el lavado y secado de prendas de uso doméstico. 
Cada usuario deberá permanecer atento a los ciclos de lavado y secado liberando las maquinas al 
finalizar. 
El usuario deberá al retirarse dejar todo ordenado y retirar sus envases de productos. 
El uso de los equipos será por cuenta y riesgo de los usuarios respondiendo por daños ocasionados 
por uso indebido. 
La administración podrá establecer un sistema de turnos. 
ESTACIONAMIENTO Y COCHERAS: 
La circulación de los vehículos en el área de cocheras y sus accesos será a paso de hombre teniendo 
prioridad los peatones. 
Ningún vehículo podrá sobrepasar las líneas demarcatorias de cada cochera. 
Queda prohibida la reparación o lavado de vehículos en las cocheras. No se podrán utilizar los espacios 
de estacionamiento para realizar tareas de mecánica, que no sean las elementales o de emergencia 
para lograr el arranque de los vehículos. 
La carga de combustibles no está permitida dentro de la zona de garages. 
Todo desperfecto o avería ocasionado por un vehículo, autorizado o no, a partes del edificio, sus 
instalaciones, otros vehículos u otras cosas, será reparado por la administración con cargo al 
copropietario responsable. 
Las bicicletas y moto vehículos solo podrán estacionarse dentro de la cochera propia. 
Las cocheras de cada unidad deberán albergar solamente vehículos y no se podrán utilizar como 
depósitos de cualquier otro elemento. 
MANTENIMIENTO Y REPARACIONES: 
El mantenimiento y las reparaciones de las unidades funcionales, les corresponderá en forma exclusiva 
a los propietarios de las mismas. Sin perjuicio de ello, para el caso que el consorcio deba realizar alguna 
tarea dentro de las mismas, los propietarios prestarán conformidad para el ingreso de personal 
debidamente identificado y autorizado por el administrador. 
ANIMALES Y MASCOTAS: 
Se prohíbe el ingreso, tenencia, y/o circulación de todo tipo de animales, con excepción de aquellos 
animales domésticos autorizados por este reglamento como perros, gatos. Dichos animales admitidos, 
lo serán siempre y cuando permanezcan dentro del ámbito privado de las unidades funcionales de uso 
exclusivo del propietario y su permanencia no imponga riesgos, molestias o peligro a terceros. Los 
perros y gatos sólo podrán circular por los espacios comunes a los efectos del ingreso y egreso de la 

--- PAGE 5 ---
propiedad, acompañados por su dueño y provisto de la pertinente correa. Además, los propietarios 
deberán tomar las precauciones necesarias para que los mismos no ensucien con sus deyecciones. De 
no poder evitarse el propietario deberá limpiar. 
TERRAZAS Y BALCONES: 
Queda expresamente prohibida toda clase de construcción, sea esta precaria o no, sobre los mismos. 
Ninguna cosa o planta agregada por un propietario podrá sobresalir fuera de la línea exterior del 
balcón.  
Queda prohibido tender o colgar de cualquier manera, dejar expuesta a la vista de otros ocupantes 
todo tipo de géneros, prendas, ropas de baño, toallas y demás cosas, aún en forma esporádica o 
transitoria. 
CARTELES: 
Dentro de las unidades funcionales, terrazas y/o balcones, queda prohibido la colocación o exhibición 
de cualquier tipo de cartel, noticia o anuncio, que pueda verse desde el exterior de la misma. 
EVACUACION DE BASURA:  
Cada ocupante es responsable de la conservación, limpieza e higiene de su Unidad.  
Los ocupantes serán los únicos responsables de que el personal de servicio doméstico o de otra índole 
a su servicio, esté en pleno conocimiento de las elementales normas de limpieza e higiene y de 
tratamiento de la basura y de su cumplimiento.  
La basura deberá colocarse en bolsas reglamentarias (no en “bolsas de supermercado”) y deberán 
estar debidamente cerradas.  
Cada ocupante se encargará de evacuar sus residuos hasta el contenedor de basura ubicado en la 
vereda del Edificio.  
El ocupante que al momento del traslado de la basura ensucie o derrame de líquidos estará obligado 
a hacerse cargo de la limpieza correspondiente. 
AIRE ACONDICIONADO: 
Los únicos equipos de aire acondicionado autorizado son los del tipo denominado “multisplit”. De 
agregarse equipos adicionales y/o reemplazar los suministrados con la unidad de vivienda, las 
unidades exteriores deben ubicarse exclusivamente en los sectores que indique el Administrador. Si se 
desea tapar los compresores de aire acondicionado se deberá pedir autorización a la administración y 
respetar el modelo diseño y color que la misma indique, en pos de conservar la homogeneidad del 
edificio.  
ANTENAS: 
Queda prohibida la instalación de antenas que den al exterior de la respectiva unidad funcional, muy 
en particular está prohibido la colocación de cualquier antena o torre de cualquier tipo, en los balcones 
de las unidades funcionales que cuenten con ellas.  
RUIDOS: 
Se considerarán ruidos molestos:  
Los que emitan reuniones numerosas. 

--- PAGE 6 ---
Emisiones de canto o música o baile.  
Uso de herramientas.  
Movimientos de muebles  
Ladridos, maullidos y otros gritos de animales; y en general todos a aquellos sonidos que perturben 
directa o indirectamente la tranquilidad y convivencia. 
El Consejo de Administración y el Administrador podrán reglamentar horarios para emisiones de ruidos 
molestos para distintos casos y fijar multas para los vecinos que se atengan a dichas regalas. 
ALQUILERES: 
El propietario de la vivienda podrá alquilar la misma, sin limitación alguna sobre plazos o modalidad 
de alquiler, siendo responsable del cumplimiento por parte de sus inquilinos de las normativas 
establecidas en el Reglamento del Edificio uno Calathea. 
INFORMACION DE CARÁCTER PRIVADO: 
De conformidad a lo expresamente establecido en la Ley 1682 que “Reglamenta la Información de 
Carácter Privado”, LOS PROPIETARIOS E INQUILINOS del edifico uon Calathea autorizan por el presente 
instrumento en forma irrevocable al Administrador, otorgándole mandato suficiente en los términos 
del Art. 917, inc. ”a” del Código Civil, para que el mismo, por propia cuenta o a través de empresas 
especializadas en la República del Paraguay (ej. Informconf o similares), pueda recabar información en 
plaza, referente a la situación patrimonial o penal de EL PROPIETARIO O INQUILINO, su solvencia 
económica, o al cumplimento de sus obligaciones comerciales, así como también la verificación, 
confirmación y/o certificación de los elementos de juicio y análisis necesarios para la ejecución de su 
cometido.- 
De igual manera y en los mismos términos, LOS PROPIETARIOS E INQUILINOS autorizan 
suficientemente al Administrador para que el mismo pueda dar a conocer, a los 90 (noventa) días 
posteriores a su vencimiento, cualquier obligación impaga que el PROPIETARIO O INQUILINO mantenga 
con el edificio. 
MULTAS  
 El incumplimiento de cualquiera de los puntos citados por el presente reglamento será objeto de las 
sanciones, compensaciones y multas que correspondan. 
Se debe incluir en cada contrato de compraventa o alquiler, que los compradores o inquilinos declaran 
conocer y aceptar incondicionalmente todos los términos del presente. 
DISPOSISIONES FINALES: 
Todos los consorcistas del edificio deberán dar estricto cumplimiento al reglamento interno como al 
reglamento de copropiedad hoy en trámite y a las modificaciones que pudieran surgir de la asamblea 
de copropietarios y cualquier otra reglamentación que obligue a los habitantes. 
Cualquier diferencia entre reglamento interno y una vez constituido el reglamento de copropiedad 
prevalecerá lo indicado por este último. 
 
 

--- PAGE 7 ---
EXPENSAS-IMPUESTOS-SERVICIOS: 
Siendo notificada y pactada la fecha de entrega de las unidades el día 3 de agosto de 2026, a partir de 
este momento cada consorcista-propietario tiene a su cargo el pago de expensas ordinarias y 
extraordinarias, como así los impuestos y servicios, desde su primer vencimiento en septiembre de 
2026. 
